Khashchi [nie przełączaj]
♫ Morwan - Sorrow ♫
W końcu nadszedł ten dzień, o którym osobiście
marzyłem od bardzo, bardzo, bardzo dawna,
prawdopodobnie od kilku lat.
Dziś będziemy szukać
Ukrainy Starego Świata.
Prawdziwej Ukrainy Starego
Świata, takiej jaka była w XIX w,
i na początku XX wieku.
I dawno temu znalazłem taki
region na Ukrainie, takie miejsce,
gdzie pozostało wiele architektury,
może także tradycji, tradycji pieśni,
tradycje ustnej sztuki ludowej.
Tak, w końcu jesteśmy w kraju, gdzie wszystkie
czasowniki prawie kończą się na «-t'»:
«kopat'» (kopać), «robyt'»
(robić), «kochat'» (kochać).
To piękny, zielony
region Połtawy.
A oto poniżej, rozległa
dolina rzeki Udaj,
lub Udai, wybaczcie
nam akcenty, miejscowi.
A dziś jesteśmy z miejscowości Horodyszcze,
gdzie stoimy na Górze Zamkowej,
gdzie kiedyś, w XI i XII wieku,
znajdowało się starożytne rosyjskie miasto
zwane Mnoga.
Stąd zaczynamy.
Mam nadzieję, że następne
trzy dni, następne 50 kilometrów
będziemy mogli znaleźć
wiele interesujących rzeczy.
Chodź z nami. Myślę, że
na pewno nie będzie nudno.
To prawdziwa Khashchi.
♫ Morwan - Zhurba ♫
Podczas II wojny światowej w tych
miejscach toczyły się bardzo ciężkie bitwy.
Przypadkowo zobaczyliśmy
ten grób w krzakach,
z napisem: "Tu pochowani są żołnierze
Frontu Południowo-Zachodniego".
W rzeczywistości zginęły tu tysiące,
jeśli nie dziesiątki tysięcy ludzi.
w pobliżu tej osady.
Wiem tylko, że wzięto tu do
niewoli 65 000 czerwonoarmistów.
I właśnie w tej wiosce
stacjonował niemiecki dowódca.
W tym czasie dowodził on Trzecią
Dywizją Pancerną, chyba Keitel.
Keitel jest bardziej
znany z faktu
że podpisał kapitulację
Trzeciej Rzeszy w maju 1945r,
po tym jak Hitler
popełnił samobójstwo.
Tutaj, pod tym wzgórzem zamkowym ze
sztucznymi wałami, znajduje się taki dom.
Według plotek, jak
czytałem, a raczej,
że jest to pozostałość po jakimś
domu księdza, bo kiedyś był tu kościół.
I został przekształcony
w muzeum,
Chociaż to dziwne muzeum,
teraz jest zarośnięte.
A może to stosunek do radzieckich
przywódców wojskowych tutaj.
Ten dom był ostatnią kwaterą
główną Frontu Południowego.
A tutaj była siedziba głównego
dowódcy Frontu Południowego, Kirponosa.
Ukraińca, który był
dowódcą całego frontu,
jest jednym z czterech dowódców
frontu Związku Radzieckiego.
którzy zginęli podczas
II wojny światowej.
Nawiasem mówiąc, zginął tutaj,
niedaleko, w traktacie Shumeikove.
Zostali otoczeni wraz z całym
rządem Ukraińskiej SRR i tam zginęli.
I to właśnie Keitel, o którym wspomniałem
wcześniej, wziął ją do okrążenia.
Ceną biletu do muzeum jest
rozplątanie aluminiowego drutu.
To wszystko, co
zostało z muzeum.
Nawiasem mówiąc, są to wysocy rangą urzędnicy,
którzy tam zginęli: Kirponos, Tupikow, Rykow.
Jakie materiały tam
są, coś tam jest ukryte.
Inna część domu jest ogrodzona.
Nawiasem mówiąc, to
jeszcze z czasów sowieckich.
Wtedy pewnie oddawali materiały
kołchozom i radom wiejskim,
do pisania: "Chwała Pracy, Maj".
Zdecydowanie pochodzi
z czasów sowieckich.
Spójrzmy na prawdziwą
część muzeum.
Nadal mam raczej
szczupłą sylwetkę.
Ogólnie rzecz biorąc,
lubię mówić z takich miejsc,
Chciałem wspomnieć o Keitelu.
Ten Keitel, chcę tylko powiedzieć,
że był bardzo oddany Hitlerowi.
A potem po Hitlerze był ostatnim dowódcą
III Rzeszy, który podpisał kapitulację.
W 1946 roku został stracony.
A kiedy został stracony po
procesach norymberskich,
przemówił z mównicy
tak namiętnymi słowami:
«Niech żyją całe
Niemcy, wieczna chwała.
Nie popełniliśmy
żadnych zbrodni.
I idę do kilku milionów moich żołnierzy,
którzy zginęli mężnie z bohaterstwem».
I on sam, bez towarzystwa
tych katów czy egzekutorów
wszedł na mównicę, gdzie
miał zostać powieszony.
I jeśli powieszenie tam trwało
kilka sekund lub do minuty,
to zdarzało się też, że kiedy
sam wchodził na stryczek,
że pętla nie była
prawidłowo zaciśnięta.
I umierał przez prawie 40
minut w tak ciężkim uduszeniu.
Krwawił z ust i nosa.
A dlaczego zrobiłem
to wspomnienie?
Ponieważ mam
takie małe życzenie,
żeby Putin też
popełnił samobójstwo,
i jego Gerasimov i Shoigu,
sami wejdą na stryczek taki jak
ten po następnej Norymberdze
albo jakimś "trybunale
petersburskim".
Co to jest?
Szklana piramida wykonana
ze szkła, a wewnątrz niej,
i prawdopodobnie była
testowana na coś, gdzieś tutaj,
spadła tutaj i
rozsypała się tutaj.
Ogólnie konstrukcja
przypomina jakiś młyn,
ale dlaczego miałaby
być wykonana ze szkła?
To jest prawdziwa zagadka.
To nie jest stół muzealny.
Co to w ogóle jest?
Wygląda tak, i są też te małe
stożki, które są odłamane.
Prawdopodobnie były gdzieś na
górze, albo są takie same od dołu,
więc było więcej niż
jedna taka struktura.
- To jest nieoficjalna
część muzeum...
- Tak, tak.
Nawet ta oficjalna wygląda
żałośnie, a tutaj jest.
Jak bohaterowie, jak muzea.
Kyrponos to bardzo
niejednoznaczna osobowość.
W latach 1917-1918 otwarcie
walczył przeciwko armii UPR,
choć pochodził z dzisiejszego
obwodu czernihowskiego,
był zaciekłym antyukraińcem,
lojalnym bolszewikiem.
Nawiasem mówiąc, nie należy całkowicie ignorować
Horodyszcza w kontekście II wojny światowej,
wróćmy do punktu wyjścia.
Idziemy dalej na zachód,
ale tutaj jest taki budynek,
nie mógł nie
przyciągnąć naszej uwagi.
To jest, cóż,
zgaduję, że to sklep.
- Na początku wyglądał
bardziej jak mały magazyn...
- To tutaj dystrybuowano
niektóre towary.
To jest coś w rodzaju...
Och, spójrz, wow!
- Wygląda jak kogucik...
- To nie kogucik, to...
Muzeum jest "na drucie",
stary sklep, który właśnie...
- To już "tradycja"
(tak zamykać drzwi).
- To nawet nie
jest kij, tylko trawa.
Kawałek grubej trawy
(zamykanie drzwi)...
Wow... O mój Boże...
- Nie widziałem tych butelek po
wódce pszenicznej od lat, dwunastu lat...
- Interesuje mnie
to, wyciągnę to.
Zostań tam.
Oto jest, spójrz.
To jest wspaniały artefakt!
- W rzeczywistości jest
to nadal ziemia garncarza,
ponieważ jeśli przejdziesz się ulicą, zobaczysz
rzeźby wielkości człowieka wykonane z tej gliny.
- Nie wiem, którą
ulicą teraz pójdziemy,
ale jedna z nich, zapytajmy
miejscowych, nazywa się Horszko-Liupiwka.
Dlaczego właśnie Gorszko-Liupiwka? Ponieważ
kiedyś produkowano tu garnki (Gorszhky).
Do lat sześćdziesiątych XX wieku ta
wieś i Lisova Slobidka, która jest obok,
były bardzo znanymi
ośrodkami garncarskimi.
Nawiasem mówiąc, nie wiem,
jaka była jego funkcjonalność.
Może wylewali ją tutaj,
ale gdzie ją wylewali?
A może to czysto dekoracyjne?
Ale to jest takie święte,
to nie jest tylko na pokaz.
Patrz, to byk...
Swoją drogą, stosunek do krów na
Ukrainie jest prawie taki jak w Indiach,
Z tego, co zauważyłem na
wsiach, (krowa) jest świątynią.
A potem jest na niej ta postać,
pół-Kozak, pół-Żyd,
nie jest jasne,
dlaczego nosił taki kapelusz,
bo wyglądał na Żyda.
- Pokażę jego twarz.
- Ale fakt, że jest w pajęczej sieci,
wygląda bardzo (autentycznie)...
Tak naprawdę
nigdy tego nie robimy.
Widzisz magazyn, w
którym jest porzucony?
Proponuję wziąć tę rzecz w
stanie, w jakim się znajduje.
A może wśród naszych widzów
jest kolekcjoner, jest poobijany.
I przekazać za symboliczną
opłatą Ukraińskim Siłom Zbrojnym.
To jest ten, kto przekazuje Siłom
Zbrojnym, jeśli tego potrzebujesz:
wyślij nam potwierdzenie, że przekazałeś
darowiznę na rzecz Sił Zbrojnych Ukrainy
a my wyślemy go do Ciebie
wraz z minimalnymi towarami
Khashchi w prezencie.
...idziemy wzdłuż rzeki Udaj
i szukamy starych domów.
- Och, więc chodź i zrób
zdjęcie, jak (dom) się zawalił.
Musi mieć 90 lub nawet 100 lat.
- Mieszkałeś kiedyś
w takim domu?
- Kiedyś tak, ale teraz
mieszkamy w tym domu.
- I był pokryty strzechą
przez całe życie, prawda?
- Cóż, dwa razy. Raz był, a potem zniknął,
a za drugim razem pokryli go ożypałkami.
No wiesz, trzciną.
- To były trzciny, a nie pałki?
- Tak, to była trzcina.
- Czy ożypałka
różni się od trzciny?
- Tak, różni się.
- Przychodziła tu cała wioska,
czy to było ścięte (trzciny)
na rzece i zablokowane?
- Tak, tak było.
- I był tam warsztat, gdzie robili
kosze z trzciny i gdzieś je sprzedawali?
- Tak. A teraz
wiele osób to robi.
- Czy robią to tutaj w wiosce?
Wow...
- Kapelusze,
brileys, kosze... Buty.
- Czy w sklepie mówili, że w
wiosce jest już bardzo mało ludzi?
- Nie ma już prawie nikogo.
- Prawie nikt?
Poważnie, kiedy byłem
w Kijowie kilka dni temu,
moi przyjaciele i ja rozmawialiśmy
o tym, jak bardzo chcę zjeść morwy.
Morwy (shovkovytsi).
Znasz słowo "morwa"?
Mówimy tylko o morwach.
Wszyscy rozumieją też "shovkovytsya",
ale wszyscy mówią "morwa".
Przyszła mi na myśl historia z
tą kobietą o tym "tkanie ożypałki",
jak to się poprawnie mówi?
- Po prostu "tkanie".
- Wiklina, którą wyplatają,
z której słynie ta wioska...
Jeszcze trochę jej tu zostało,
Prawie powiedziałbym "artyści" -
eksperci, ludzie, specjaliści,
którzy wiedzą jak tkać.
Interesujące jest to, że handel ten
odbywa się tutaj od dłuższego czasu.
Spotkałem etnografa
z okręgu Chornukhy,
Wysłał mi wycinki z gazet, że w latach
50-tych i 60-tych były tu całe warsztaty,
gdzie ludzie robili kosze
i buty z pałki wodnej,
postulas, czyli pewnego
rodzaju kapelusze, brileys.
I ten artykuł jest tam słynny,
że otrzymali ogromne zamówienie z
Kanady na 18 000 takich wiklinowych kapci.
To jest zresztą diaspora ukraińska,
która była nostalgiczna za Ukrainą,
aby mogli je nosić jako część
swoich strojów narodowych
chcieli nosić te
kapcie i zamówili je.
A w latach 50-tych i 60-tych, w
okresie odbudowy po II wojnie światowej,
Sowieci naprawdę
potrzebowali waluty, dolarów.
I sprzedawali je za dolary...
A w tych wioskach, to jest Lisowa
Słobidka, a tutaj w Horodyszczu,
eksportowano stąd,
Wyobrażasz sobie - z ożypałek?
Ludzie już latali w kosmos, a
tu sprzedawali słomiane kapcie.
- Zimą trzciną wykładano ściany,
a latem czyszczono i bielono,
a potem wkładano trzcinę
z powrotem na zimę,
aby utrzymać ciepło w domu.
Ludzie, którzy zbierali
ożypałkę na bagnach, umarli,
którzy robili buty,
kapcie i kosze.
Teraz tych ludzi już
nie ma, a młodzi ludzie...
Może jeszcze ktoś
z nich zostanie, ale...
Jedź prosto do Słobódki,
i zobaczysz to,
wszystko jest zarośnięte.
- Czy tam nie ma ludzi?
- Tak, nie ma ludzi, to
jest ulica (zamieszkała),
Tutaj nic takiego nie było,
zarośnięta, zielona ulica.
Tam byli ludzie - dom
po domu - i ludzie żyli.
A teraz, kiedy
tu przeszliście...
- I te zarośla...
- Tak, zarośla.
Więc wioski już
wszędzie wymierają...
Widzisz, taką mamy wojnę...
Jednak obudziło mnie to w nocy.
Spałem i usłyszałem grzechotanie
(drona Shaheda), jak piła łańcuchowa,
jak leciała gdzieś pod domem...
I na razie, na razie tam
będzie, ale do 2030r,
dopóki wszyscy nie
zostaniemy zniszczeni.
Rosjanie, skąd oni to biorą...
- Czy ktoś z twoich
krewnych zginął na wojnie?
*kiwa głową twierdząco*
- Od samego początku
bardzo lubimy region Połtawy.
Ludzie, choć spotkaliśmy ich
niewielu, są bardzo zieloni i zadbani.
Dużo jest takich oryginalnych, jak
mówiłem, staroświeckich, ukraińskich....
Niby dom, podwórko,
ale nazwa ulicy...
Popatrz na nazwę ulicy, w życiu
czegoś takiego nie widziałem.
Jest taka piękna, taka
wyjątkowa, taka piękna.
W rzeczywistości w wiosce wszystkie
ulice mają swoje lokalne nazwy.
Jestem pewien, że ta nazywa się tak od
wieków: "Khytryi Khutir" (Przebiegła farma).
To historyczna nazwa,
która wiele mówi.
I szkoda, że teraz
nie widać ludzi.
Fajnie byłoby zapytać kogoś:
"Dlaczego Khytryj Khutir?".
Ludzie tu mieszkają, tylko ich nie widać,
jest tabliczka z napisem "Khytyry Khutor",
ale naprzeciwko, jest
o wadach lata, spójrz...
Chodziliśmy tu
jesienią, wiosną...
Jest tu wiele
opuszczonych domów.
Połtawszczyzna wymiera - widać to
już po pierwszej godzinie spędzonej tutaj.
W pierwszej wiosce na drodze,
jest super cywilizowana...
Spójrz, jak zarośnięty
jest ten dom.
To prawdziwa ukraińska
kozacka mazanka.
Ojej, co za damskie buty.
Cholera, nawet nie sądzę, że
to radzieckie, ale wygląda staro...
W rzeczywistości to moda z lat
40-tych i 50-tych, a nie 30-tych.
Są to czerwone buty
damskie na obcasie.
Dom jest otwarty.
Krótko mówiąc, region
Połtawy jest skarbnicą.
I nie wiem, jestem
tu od godziny,
i oczywiście chodzi o
to, co wielu klasyków
wielu klasyków, różnych pisarzy,
etnografów zawsze, nawet w dawnych czasach,
nazywali Połtawę centrum
ukraińskiej świadomości narodowej,
tożsamość świadomości
narodowej, a nawet tożsamość.
Jeśli to była świadomość,
to był to Kijów lub Galicja,
a kiedyś nawet Charków.
Ale jeśli chodzi o
tożsamość, to była to Połtawa.
Mówiło się nawet, że język
ukraiński jest tu najbardziej ukraiński.
Chociaż przed chwilą
babcia mówiła to «-l'», «-l'».
To połtawskie «-l'» jest
takie słodkie dla moich uszu:
«kol'i», «kol'e», cokolwiek...
Ale tutaj, ta kultura z tymi
opuszczonymi domami...
- Drzwi są bardzo obwisłe.
- Tak...
Cholera, nie wiem,
idę dalej, tu są skarby,
które są dla mnie bardzo
dziwne na każdym kroku.
I wyraźnie się różnią...
Patrz, to dlatego, że
Horszko-Liupiwka jest garncarzem.
Spójrzcie na tę "amforę",
Nie nazwę tego nawet dzbanem, nigdy
w życiu czegoś takiego nie widziałem.
I to ręcznie
formowane z gliny...
To jest skrzynia.
Wykonana z drewna.
To jest skrzynia z XIX
lub początku XX wieku.
Kiedy widzę coś takiego, wiesz, trudno
nawet o czymkolwiek dyskutować...
Ponieważ wszystkie te domy,
kiedy odwiedza się ich setki...
Wszystko wydaje się być typowe, a
teraz oko szuka czegoś wyjątkowego...
Aby znaleźć coś, w czym można się
zagłębić lub czym można się zainteresować.
Naprawdę znaleźć
coś oryginalnego...
To jest interesująca
ławka, starożytna.
To klasyka starych
ukraińskich domów.
Po wejściu do izby
powinny być... no widzisz....
Ikony zabrano, nawiasem
mówiąc, na Podolu...
I widzieliśmy to
wszędzie na Ukrainie,
że wiele ikon zostało w domach.
Zostały splądrowane,
ale ikony nadal wiszą.
A tutaj nie ma ikon, zostały
zabrane, nie ma zdjęć na ścianach.
Każdy dom tutaj zajmował
się tkaniem ożypałek.
Bo są stosy tych półfabrykatów,
prawdopodobnie do tkania.
Chociaż nie wiem, jaki to
rodzaj ożypałki czy winorośli.
Tutaj tkano ze wszystkiego,
co można było utkać.
Oto jest, ta święta chwila.
Otwierasz je i nie
wiesz, co cię tam czeka.
Nawet się jeszcze nie otworzyło.
Po prostu mam to
uczucie, tę euforię.
To tak, jakbyśmy znaleźli
Klondike lub weszli do Eldorado.
Eldorado, dlatego mówię,
że to Ukraina Starego Świata.
Spójrz na pozostałości
(budynków).
A to jest wioska, której na
początku nie widzieliśmy na drodze.
Przed nami jest tego dużo.
To nie dom, ale
stodoła, pokryta trzciną.
To jest po prostu (wow)!
- Zabieramy cię tutaj w podróż.
Przechodzimy przez wioski.
I jesteśmy ciekawi nazwy ulicy.
- I fakt, że mieszkali tu
bardzo przebiegli ludzie.
- Jak to bardzo przebiegli?
Czy to wasi przodkowie?
- Nie, nie nasi przodkowie.
Mieszkali tu Chepurowie,
czterej bracia.
I oto są, robiąc coś takiego...
Cóż, nie mieszkałem z nimi.
A oni byli przebiegli
z jakiegoś powodu.
I tak...
A pan rozdzielił te ziemie
Na górze był pan.
I rozdał ziemię tutaj.
I było czterech braci Chepur,
czterech braci Bovkun.
Ogólnie rzecz
biorąc, to jest ulica.
I dlatego nazwali ją "Khytyryi
Khutir" (Przebiegła farma).
Musieli być przebiegli.
- Czyli przez całe życie
nazywała się Chytyry Chutir?
I nazywała się tak w
czasach sowieckich, prawda?
- Tak, tak było.
- To fajna nazwa, nie widzieliśmy
czegoś takiego nigdzie indziej.
Poza tym, wiesz, to standard:
ulica Gogola, ulica Dzierżyńskiego,
są wszystkie te
radzieckie (liczby).
Drugie pytanie,
mamy wiele pytań:
Co to jest, powiedz nam?
To takie piękne,
autentyczne, stare.
- Kiedyś to była stodoła.
Mieszkała tu babcia.
To jedyny taki budynek.
Jedyna, jaka pozostała
na całej ulicy i w całej wsi.
- To zabytek historyczny.
- To punkt orientacyjny,
to punkt orientacyjny.
Pod trzcinami.
Swego czasu mój ojciec
kupił tu gospodarstwo.
Dom był taki sam.
Potem zbudowaliśmy to.
- Nie tkasz?
Widzimy ich wiele na podwórkach.
- Nie, nie tkam.
Myślę, że nikt
już tego nie robi.
Ci, którzy kiedyś tkali, są
starzy, mają obolałe ręce.
I nie ma na to wielkiego popytu.
- To ciężka praca.
- Tak, to ręczna robota.
A kto tak naprawdę
tego teraz potrzebuje?
No, może ktoś kupi na
pamiątkę, ale poza tym...
Wtedy nosiliśmy buty.
Te torby były wykonane z ożypałki.
Były popularne w życiu codziennym.
Teraz mogę ci pokazać
taką torbę, mam ją.
- Czy to jeszcze stara torba?
A może nowa?
- To nie tak dawno...
- Teraz jest modna,
przyjazna dla środowiska.
- Jest przyjazna dla środowiska.
Swego czasu był tu
zakład rzemiosła ludowego.
Mój ojciec był tam
dyrektorem czy kierownikiem.
- Czy to nie były te
zamówione z Kanady?
- Tak, zostały zamówione z Kanady.
Wtedy sprzedaż była bardzo duża.
Robili takie torby,
buty i brileys z ożypałki.
Ożypałkę zbierali na
bagnach... Teraz już jej nie ma.
- Ile to kosztowało?
- Teraz kosztuje
około 100 hrywien.
Ale wtedy to były
radzieckie pieniądze...
- Pomyślałem o tym, jak wyceniano
pracę (w tamtych czasach).
- Nie była zbyt ceniona.
W kołchozie praca
była "bardzo ceniona"
Tak samo było w tym przypadku.
- Dobrze, że nie
uderzyłeś mnie w szyję.
*Śmieją się*
- Jesteś stąd?
- Nie.
- Podróżujesz tak jak my?
- Nie, jestem z Enerhodaru.
- A ty jesteś z Enerhodar?
Więc jesteś uchodźcą?
- Tak, jestem.
- Ach, no tak, tam byli Rosjanie, czy
udało ci się wyjechać przez Wasylówkę?
- Tak, przez Wasylówkę.
Wyjazd zajął nam sześć dni,
wyjechaliśmy siódmego dnia.
- Masz tu jakąś rodzinę,
czy jesteś tu przypadkiem?
- Tak, mieszka tu moja siostra.
- Więc pochodzisz z
obwodu połtawskiego?
- Z okręgu Hrebinkiwskiego.
- Ciekawe, tak. Znamy
go, tak, znamy Hrebinkę.
A co ze Słobidką? Powiedziano nam, że
mieszka tam 15 osób. A może jest ich więcej?
- Nie wiem, może
więcej, ale to niewiele.
- Czy to mała wioska?
- Wciąż jest tam wiele
opuszczonych domów.
- Zdałem sobie sprawę,
że oglądałeś wiadomości.
W wiosce nie ma połączenia,
więc idziesz na to wzgórze, tak?
Żeby złapać internet?
- Tak, przychodzę tutaj,
żeby złapać internet.
- Tak, bo my też -
nigdzie go nie było.
i tylko trochę sygnału
Kyivstar przedarło się tutaj.
Więc pracowałeś bezpośrednio
przy elektrowni atomowej?
- Tak, całe życie.
- I?
- Jeszcze mnie
nie zwolnili, tak.
- Masz tam teraz jakichś
przyjaciół lub znajomych?
- Tak, wciąż mam kilku...
No, może nawet zdążyłem uciec,
bo 3 marca oni (Rosjanie) już tu byli.
4 marca już ją zajęli
(elektrownię atomową)...
Otworzyli garaże i
zabrali samochody.
Otworzyli też mój garaż.
Szef spółdzielni zapytał: "Dlaczego
niby mój (garaż został otwarty)?".
(Odpowiedź Rosjan): "Powiedziano nam, doniesiono
na nas", przez sąsiadów czy kogokolwiek,
"Tolerowanie...
ukraińskich władz".
Wycięli zamek.
Ukradli spawarki.
Ale to było nic (nieważne),
nie tknęli motocykli.
Siedzieliśmy w garażu, a oni
(Rosjanie) strzelali do siebie.
Mówią, że to nasza
(ukraińska armia) robota.
Huk i mina wybuchła
nad moją głową.
- Myślisz, że mogą ją
wysadzić, co powiedzą?
- To nie ma sensu.
- Nie odważyliby się, prawda?
- Nie będzie żadnej
katastrofy, nic.
Ponieważ nic nie zrobią.
Jedyne, co mogą zrobić, to uczynić
(elektrownię jądrową) bezużyteczną.
Wysadzą maszynownię
i to wszystko.
Nie będzie zagrożenia
nuklearnego jako takiego.
Cóż, jedynym "zagrożeniem nuklearnym",
jakie tam mamy, jest suchy magazyn:
Suche Składowisko
Odpadów Jądrowych.
Te pojemniki są
wykonane z betonu.
Więc jeśli zostaną wysadzone,
Cóż, umieścili tam nawet
jakąś siatkę z dronów.
W przeciwnym razie to tak, jakby nasi
ludzie zamierzali tam zbombardować.
Nasi, nawet jeśli
mieli tam koszmary,
ale nasz nie jest taki jak
ich (obejmujący obszary).
I tak, to tylko kilka miejsc.
- Co to za bestia? Co to jest?
- To jest RIGA-7 (motorower).
- To coś radzieckiego, prawda?
- 50 lat.
- Więc znalazłeś go, to
wciąż rzadkość, naprawdę?
- Pierwszy motorower
dostałem w ósmej klasie.
- Naprawdę? Wciąż jest
nietknięty z młodości?
- Tak.
- Możesz nam coś powiedzieć,
czy na pewno jest tu sklep?
- Є.
- Jest?
- W [wiosce] Postav-Muky, tak.
- Och, w Postav-Muky,
pytam o (wieś) Slobidka.
- W Slobidce nie ma
sklepu. Ile dziennie chodzisz?
- Wciąż kręcimy filmy,
więc teraz to niewiele.
Kiedyś chodziliśmy 40
kilometrów lub więcej.
Teraz jest to średnio
około 20 kilometrów,
ponieważ wciąż kręcimy filmy
o wioskach i autentyczności.
Przyroda w regionie Połtawy
jest niesamowita i przyjemna.
Czterech z nas jedzie
teraz na wyprawę,
naprawdę dobrze się
bawimy, pomimo tego upału,
bardzo wysoka
wilgotność, duszność,
I strasznie dużo komarów.
Jechaliśmy z Wołynia, myśląc, że przynajmniej
w regionie Połtawy nie będzie komarów,
Ale to musiało być jakieś lato, że one
nas po prostu zjadały na każdym kroku.
Zjechaliśmy do drugiej wioski
na naszej trasie, Lisovej Slobidki.
I tutaj znowu są te elementy
starej Ukrainy, chata.
To nie jest chata,
trudno teraz powiedzieć,
na pewno opuszczona,
znowu pod trzcinami.
Albo chata, albo
stodoła, albo jakaś szopa.
Ale tutaj są przy wejściu, przy
wejściu do tej Lisowej Slobidki.
A wcześniej w (wiosce) Horodyshi
powiedziano nam, że jest tu 15 osób.
Mój mąż, wewnętrzny przesiedleniec
z Enerhodaru, nie wie, ile osób tu jest.
Pojedziemy więc i zobaczymy.
Jedyną rzeczą, która prawdopodobnie daje jakiś
związek ze współczesnym światem, jest asfaltowa droga.
To bardzo dziwne, że wioska
licząca 15 osób ma asfalt.
W każdym razie idziemy wzdłuż tej Lisovej
Slobidki, a tam już dziesiątki opuszczonych domów.
Wioska jest praktycznie martwa.
I właśnie rozmawialiśmy z
chłopakami, z kamerzystą:
"Jak możemy to pokazać?".
Bo to jest ściana, nie wiem,
potrzebujemy tego teraz...
W każdym razie ten dom jest
nadal najbardziej widoczny,
ponieważ został
niedawno opuszczony.
I po prostu wyróżnia się jak
bolesny kciuk na tle reszty wioski.
Rzeczywiście widać, że nikt tam nie
mieszka, jest zarośnięte i opuszczone.
Wszystkie inne wyglądają jak...
Wychodzimy teraz na zewnątrz.
Tam jest szopa, tam
jest szopa. Spójrz tutaj.
A tam, w tym
przypadku, nie ma...
Jest.
Około 10 metrów dalej jest dom.
Jak to pokazać?
Chodzi o to, że jeśli
ktoś o tym nie pomyślał...
Zwłaszcza w samochodzie, jedziesz, widzisz
zieloną ścianę, po prostu pędzisz obok.
Nie można jej zobaczyć na piechotę, trzeba
rozwinąć tę dżunglę, prawdziwą dżunglę.
A tam jest ściana domu i
pozostałości opuszczonego domu.
Albo nawet całe domy z
nienaruszonymi oknami, z dachami.
Są dziesiątki takich domów wzdłuż tych
prawdziwych zaczepów, wzdłuż tych zarośli.
Tak właśnie wygląda
umierający region Połtawy.
Ale pachnie bardzo
ładnie, lubimy to miejsce.
Tutaj znowu mówimy
o tych zapachach.
Bez obrazy dla Wołynia, Polesia,
ja też je kocham, są piękne.
Ale one są w jakiś sposób, no,
w moim sercu, są takie słodkie.
Wiesz, ten smak...
To jak w tym rosyjskim powiedzeniu: "nie ma przyjaciela
dla zapachu i koloru" [o subiektywności smaku].
Połtawszczyzna jest dla mnie teraz o
wiele przyjemniejsza niż Polesie i Wołyń.
Dokładnie, ale każdy
ma swoje zdanie.
To subiektywne wrażenie.
Ach, woda, świetnie, w
końcu napijemy się żywej wody.
Swoją drogą, pierwszy raz
widzimy żurawia, prawda?
- W studniach podoba mi się to, że
często znajdują się poza podwórkiem.
Oznacza to, że każdy idący
ulicą może pobrać wodę i napić się.
- Zrobiono to, ponieważ budowa
studni była dość kosztowna.
Robiono ją przynajmniej dla
kilku gospodarstw domowych.
Tylko niektórzy super zamożni właściciele
mogli sobie pozwolić na trzymanie jej w domu.
Zostały one wykonane dla kilku (gospodarstw
domowych), a wszystkie z nich poszły na drogę.
A nawet ile (odniesień) jest w
starych ukraińskich klasykach,
że "zbierali się przy studni
i wychodzili po wodę".
To tak, jakby teraz wyjść do
kawiarni lub restauracji w Kijowie.
Są znajomi, flirty, wiejskie
plotki, kobiety z tymi rockmanami.
- 100%, ale ogólnie rzecz biorąc, nawet dla
podróżnika, jest to absolutnie przystępna rzecz.
Chociaż można to zrobić
między dwoma a trzema jardami.
To było często
robione na granicy.
Właściwie nie będę wymieniał niektórych
regionów, ale tam, w kierunku zachodniej granicy,
były wioski, gdzie mijało się
po drodze dziesiątki wiosek,
i nie tylko nie ma nikogo
wewnątrz ogrodzenia,
ale gdzieś głębiej jest studnia.
- Wspominałem już o tym
poczuciu własności prywatnej,
jest bardziej powszechne w
Europie, im dalej na zachód.
Nie chodzi o to, że jest źle,
ale jest bardziej prywatnie.
Dzień dobry, nie widzę cię,
słyszę cię gdzieś, ale cię nie widzę.
Dlaczego pan woła?
Ponieważ nic nie słyszymy.
Czy słyszymy, że
gdzieś krzyczysz?
Jedziemy do (wioski)
Postav-Muki, co ty na to?
- Masz coś do palenia?
- Macie papierosa? Tak,
mamy, damy ci trochę.
Czy to jest domek
letniskowy, czy tu mieszkacie?
- Tak.
- Stary dom?
- A to jest twój dom, prawda?
- Tak.
- Ale jest stary. To
stara stodoła, prawda?
Czyż nie jest stara?
- Co?
- Dom jest stary, a ile ma lat?
- Diabli wiedzą.
- To jest autentyczne,
jak za dawnych czasów.
A co to jest?
- Zrobione z drewna.
- Z drewna? Na
zboże czy na bydło?
- Przywozili tu zboże.
- Na zboże, tak?
- Tak.
- Więc przynajmniej nie
palisz w łóżku w tym...
Palisz w łóżku?
Czasami nawet nie
wiem, co powiedzieć.
Są zbędne, to wszystko
wygląda bardzo...
Jakie są twoje wrażenia?
- Nie wiem, myślę, że
lepiej nie komentować.
- Jak tak, to każdy wyciągnął
tu swoje wnioski, to jakoś...
Niech będzie.
Ale podwórko wygląda...
To grabie.
- Zazwyczaj takie grabie były
robione nawet z drewnianymi zębami.
Nie metalowymi, ale drewnianymi.
- Ale z czasem to się zmieniło.
- Oczywiście, że tak.
Po prostu... Dlaczego łatwo
jest nimi przerzucać siano?
Ponieważ są absolutnie lekkie.
O tak, ponieważ
są bardzo lekkie.
Widzisz, co jeszcze
jest interesujące?
Zwykle dzielili je w ten
sposób i zwykle robią to tutaj,
wiesz, mocujesz je czymś, rzucasz
wokół nich pierścień i to wszystko.
Dom mojej babci również
ma około 100-120 lat.
- Ale jest taki sam.
Obiecaliśmy ci
Ukrainę w starym stylu?
Ciesz się nią.
- To jest piękne.
- To jest naprawdę to.
- To jest naprawdę piękne.
I ci sami ludzie, spójrz,
po prostu usunęli te trzciny
i w pewnym momencie
pokryli je cyną.
- Tak.
- Boże, to takie autentyczne.
Region Połtawy naprawdę
robi na nas wrażenie.
Żałuję, że przez tyle lat nie
wybrałem się tu na wyprawę.
Teraz prawdopodobnie będzie to
jeden z moich ulubionych regionów,
podróżować po regionie Połtawy.
Jak wyglądają
opuszczone wiejskie sklepy?
Dzielnica Chornukhy.
Dawna dzielnica Chornukhy.
Nawiasem mówiąc, kiedyś była to jedna z najbardziej
umierających dzielnic w obwodzie połtawskim.
Niestety, obwód połtawski
również dość szybko wymiera.
Widzimy to teraz.
Ale to wszystko, prawdopodobnie rozwinęliśmy
coś w rodzaju "zboczenia zawodowego".
Widzę te opuszczone wioski
i tak mnie to ciekawi, cieszy.
- W przeciwieństwie do
innych, którzy mogli tu mieszkać.
- Ale kiedy idę to
zobaczyć, cieszę się z tego.
Byłem na Wołyniu, szukałem
wszystkiego i tam tego nie widziałem.
Nie znalazłeś tego,
czego szukałeś.
Ale tam znalazłem
coś innego. A tutaj?
Chociaż, oczywiście,
wszystko jest złe.
I nie traktuj naszej radości ze znalezienia
gąszczu tak, jakby to było coś dobrego.
Nie ma tu wiele dobrego.
To po prostu naturalne.
- Proces. Zobaczymy
ten proces właśnie tutaj.
- Przy okazji, te
trzcinowe strzechy,
Region Połtawy bije wszystkie
dotychczasowe rekordy.
- Poważnie?
- Nigdzie indziej nie
widziałem ich tylu.
Na każdej ulicy jest
dom kryty strzechą.
Nigdzie indziej nie
ma ich tak wiele.
Bo to jest starożytna Ukraina.
Ukraina dziewiętnastego wieku.
To stary świat.
W rzeczywistości ta chata
jest teraz dla mnie tajemnicą
i zebrałem dwa archetypy,
dwa kody ukraińskiej wsi.
W zasadzie sposób, w jaki
zawsze kojarzyłem ukraińską wieś.
Nawet trzy, mogę powiedzieć.
To jest oczywiście ta chata
kryta strzechą (pierwsza).
To jest chata z błota (druga),
która jest już trochę zrujnowana.
"Trochę zrujnowana".
Rozpada się i jest smutna.
A wnętrze tej chaty to po prostu
symbol całej epoki sowieckiej,
symbol wszystkich lat dziewięćdziesiątych
i dwutysięcznych na ukraińskiej wsi.
na podłodze leży radio
przewodowe (trzecie).
I teraz mam w głowie ten
nostalgicznie smutny, ciepły obraz,
ciepłą, nostalgicznie
smutną i ciepłą melodię
z tymi znakami wywoławczymi
pierwszego kanału ukraińskiego radia.
Jest dzisiejszy poranek, wieś,
mgła, godzina szósta (rano).
Wiadomo, co to jest:
bip, bip, bip. "Kijów mówi".
I cisza, i wieś, i ten zapach mleka,
koty ocierające się o moje nogi.
Przy okazji, napiszcie do mnie, jeśli jesteście
zainteresowani tematem ukraińskiego radia.
Od dłuższego czasu chodzi
mi po głowie pewien pomysł.
Co znaleźć, bo ja wiem co...
I napisz do mnie, jeśli masz jeszcze w
swojej miejscowości radio przewodowe.
Bo niestety obecnie zostało ono
odłączone od prawie 90%+ wsi na Ukrainie.
I nadal musimy szukać wiosek, w
których jest ono jeszcze dostępne.
W przypadku, gdy Twoja
wieś nadal ma takie radio,
które działa na
przewodach, na przewodach,
chętnie ją odwiedzimy.
Marzy mi się nakręcenie filmu
o historii ukraińskiego radia.
tego ukraińskiego radia.
I jaką rolę odegrało ono
dla ukraińskich chłopów.
Dla mnie, na przykład,
odegrało bardzo dużą rolę
w kształtowaniu mojej
świadomości i światopoglądu
w latach dziewięćdziesiątych
i dwutysięcznych.
Kiedy słyszałem w tym radiu
różne stare ukraińskie piosenki,
albo różne programy
historyczne i informacyjne.
I ja...
czułem taką nostalgię,
taką przyjemną, taką dobrą.
Radio
Głos z radia: "Godzina 18"
[wiadomości z
ukraińskiego radia]
W programie:
Wołodymyr Łytwyn sugeruje, że jesienią może
dojść do szeregu zmian personalnych w rządzie.
Gabinet ministrów przydzielił...
- Czy to twój dom rodzinny?
- Moich rodziców.
- Kiedy dokładnie
został zbudowany?
- Och.
Nigdy nie interesowałem
się historią.
Cóż, musi mieć około stu lat.
- Tak, w regionie Połtawy wciąż
jest wiele domów krytych strzechą.
Nigdzie indziej czegoś
takiego nie widzieliśmy.
W każdej wiosce.
- Najbiedniejsi prawdopodobnie
nie mieli tego pokrycia.
- Może tak.
Mieszkacie tutaj czy
przyjeżdżacie do daczy?
- Mieszkamy tutaj,
mieszkamy tutaj.
- Ile osób tu mieszka?
- Och, 21-22.
- Słyszeliśmy już 15, a 22...
- Może nie liczą tych,
którzy przyjeżdżają na lato.
Ja liczę wszystkich.
Moja mama mawiała:
"Nadejdzie czas, kiedy
zobaczysz gdzieś osobę
i będziesz zarówno
szczęśliwy, jak i krzyczący.
I słyszę głos.
Myślę: gdzie? Kto to jest?
Gdzie są ludzie?
- To my.
- To znaczy, nadszedł
czas, prawda?
- Nadszedł.
I może nadejdzie ponownie.
♫ Komu Vnyz — I vy pokynuly ♫
- Idąc ostatnią ulicą
tej Leśnej Słobódki,
jesteś zaskoczony, jak
wszystko jest zarośnięte.
Jest tak pusto i martwo.
Nie widać nawet bezpośrednio
ulic. Naprawdę nie widać tu ulic.
To zdjęcie pochodzi
sprzed okresu sowieckiego.
- Jak można to stwierdzić?
- W czasach sowieckich
nie noszono takich czapek,
Krzyż jest nadal oczywisty,
podczas gdy w czasach ateizmu...
Cóż, co najwyżej
lata dwudzieste.
Zasadniczo większość
zdjęć wyglądała tak
w czasach atamanatu (1919).
Który, nawiasem mówiąc,
kwitł w tych stronach.
Jest tam tak wiele
interesujących historii.
To są rozlewiska, po
których pływaliśmy,
oto jeden z ostatnich oddziałów
atamanów rebeliantów w rejonie Czornuchy,
który został zniszczony
w Chornukhyne
między wsiami Bijowce
i Lisowa Słobidka.
Na tych rozlewiskach został złapany
ataman Czumak, nazywał się Czumak.
Był jednym z ostatnich
ludzi, którzy tu walczyli.
Było ich wielu. Ciekawe,
że było dwóch ostatnich.
Jeden z nich nazywał
się Alyosha Katsap,
a drugi, nie pamiętam jak się
nazywał, był Czarnym Murzynem.
Nazywano go Czarnym Murzynem, ponieważ był bardzo ciemny,
ponieważ w tym czasie nazywano go Czarnym Murzynem.
Ataman Czarny Murzyn.
I oni jeszcze walczyli w tych wioskach, w
tych dzielnicach, do końca lat dwudziestych.
Wygląda bardzo pięknie.
- W ogóle, słuchaj,
bardzo mili ludzie.
Zawsze tak jest na zdjęciach.
W prawdziwym życiu na zdjęciach wyglądają
bardzo przerażająco (ponuro i bez emocji).
- Ogólnie rzecz biorąc, region
Połtawy słynie z pięknych ludzi.
Byłem w Kijowie przez długi czas,
widziałem ludzi z regionu Połtawy.
Antropologia ludzi z regionu
Połtawy jest bardzo piękna.
To są typowi Ukraińcy z
regionu Dniepru, tacy piękni.
- 2005 rok, ktoś jeszcze żył.
- Wiejskie wiadomości.
- A oto kilka innych.
Również z 2005
roku, październik.
- Boże, ile tych domów.
I znowu wszyscy mnie pytają.
Poszedłem nawet na
wywiad. "Czarnobyl, Czarnobyl.
Co wszyscy robią
z tym Czarnobylem?
Kto zna (wieś) Lisowa Słobidka?
Wszyscy myślą, że opuszczone
domy to tylko Czarnobyl.
Skończcie z tym.
Ukraina jest opuszczona.
Już o tym wspominałem,
o tej statystyce w Stohodye.
Będzie temat o Stohodye.
Ponad 4000 wiosek
jest na skraju wymarcia.
Tutaj oficjalnie zarejestrowanych
jest prawie 50 osób.
A właściwie są.
Tutaj, w Slobidce,
zarejestrowanych jest 70 osób.
Prawie 22 osoby mieszkają
z uchodźcami wewnętrznymi.
Przyjeżdżają tu z ludźmi,
którzy wciąż są w swoich daczy.
I latem.
Może pięć osób
zostaje tu na zimę.
Wszystkie domy wyglądają tak.
Wioska oficjalnie
nazywa się "Postav-Muka".
Ale wszystkie lokalne i sąsiednie
wioski mówią "Postav-Muky".
Nie będziemy mówić
o pochodzeniu wsi.
Oficjalnie ma to coś wspólnego
z faktem, że było tu wiele młynów.
No i "Postaw Mąkę".
Nawiasem mówiąc, kiedyś
zostałem skazany w Khashchi,
że nazwałem "mąkę"
(boroshno) po ukraińsku "muka".
To bardzo błędny osąd.
Przecież w języku ukraińskim jest to
całkowicie ukraińskie słowo "muka".
"Muka" i "mąka"
(boroshno) to synonimy.
I są one używane w różny
sposób w różnych regionach.
Tutaj, w regionie Połtawy, nie
mówi się "mąka" (boroshno),
mówią "mąka".
A na Podolu wszyscy
mówią "muka".
"Mąka" (boroshno) jest
bardzo rzadko używana.
Pewnego razu miejscowy etnograf
z dzielnicy Chornukhy powiedział mi,
że w tej wiosce jest wiele
domów pod trzcinami.
A teraz weszliśmy do wioski.
Na podwórku są tylko
ludzie, niektórzy młodzi,
na podwórku, grillują kebaby.
Naprawdę mają te
szopy pod trzcinami.
A oto kolejna stara
szopa pod trzcinami,
Nie są opuszczone, jak
w poprzedniej wiosce,
i tutaj funkcjonują, są wydajne.
Nadal jest tam
bydło i trochę sprzętu.
Ale ta wioska jest wyraźnie
większa, nie wiem, dziesięć osób.
Czuje się, że tu jest życie.
Nie ma tu nieużytków,
przynajmniej na głównej ulicy,
którą właśnie szliśmy.
Jest tu nawet kościół
w starym budynku.
W pewnym momencie
pomyśleliśmy nawet,
że to nie są pozostałości
po szkole Opanas Slastion.
Ale nie uprzedzajmy
faktów, bo tak nie jest.
I będą jeszcze
dalej wzdłuż drogi,
wtedy powiemy
wam, co to za szkoły.
Ale budynek pochodzi
z okresu cesarskiego.
Te elementy Ukrainy Starego Świata
prześlizgują się na każdym kroku.
A my...
I oto jesteśmy w tym
upale, wyczerpani.
Idziemy po kufel piwa.
Jakie znasz synonimy
słowa "galba"?
Dzban, szklanka, kufel piwa.
No dalej, powiedz mi więcej.
- "Pint" nie jest nasze.
- Pinta.
- Między (wioskami)
Haleptsi i Biivtsi.
To studnia.
Oni żyją na tej studni.
- Nie no, Dima.
- Ten jest święty,
niedaleko Dubove, słyszysz?
Więc?
- Tam nikogo nie ma.
- Cóż, to ta sama studnia, która jest błogosławiona,
wiem, to nawet święto, a nie przedstawienie.
Muszą tam jechać z wioski Biyivtsi,
żeby dostać się do tej studni, rozumiem.
- No, w każdym razie,
... że ja muszę tak iść,
a ty poprowadzisz
ludzi do drogi.
- Dokąd?
- Do studni.
- A co ze studnią?
Są w Bijowcach.
Wiesz, gdzie są Bijowce?
- Nie, nie wiem.
- To tutaj.
Trzeba iść tą samą drogą.
To je urodziny.
- Wiem o tym.
- Twoje urodziny?
- Ten, który stąd odszedł.
Pogratulowałeś mu?
- Czy kiedykolwiek
mi gratulował?
- Pogratulowałem mu o piątej.
- Widziałam, że bardzo
sprytnie mu pogratulowałaś.
- Siedzieliśmy w moim pokoju.
- Krzycząc.
- I co z tego,
jestem niedaleko...
- Jesteś na swoim podwórku.
- Jestem na swoim podwórku.
I mieliśmy miłą,
cywilizowaną pogawędkę.
Wypiliśmy cztery butelki.
- Wódkę?
- Kupioną wódkę.
Nie piliśmy bimbru,
kupiliśmy go.
- Ile innych osób robi miotły
oprócz Twojego przyjaciela?
Czy jest ich wielu w wiosce?
- Jest ich wielu.
Przygotowano wiele mioteł.
- Czy oni ich potrzebują?
- Czy ty też tkasz?
- Nie tkamy, tylko
robimy na drutach.
- Och, dziergacie.
Użyłem złego słowa.
- Tak, tak.
Chce wiedzieć, jak to się robi.
- Wow! We wrześniu
przyjdź i zobacz proces.
- Słuchaj, mówię ci.
Chcę, żeby tak dorastał.
- ...wyżej niż ta rudera.
- A potem, jeśli nie będzie
wiatru, będzie stał pionowo,
Spróbuję go skosić,
gdy będzie na dole.
Mówię tylko, co za dużo pracy.
Przez ciebie tracę zmysły.
- A potem spróbuj to zebrać.
Podnosisz to i ścinasz.
- Wiedzą, jak wykonać
cykl, jak im powiedziano.
Potrzebują tego [cyklu].
Pierdol się...
- Mówię ci.
- Mówię chłopakom, jak jest.
- Nic ci nie powiem,
mam tego dość.
- Vovyk, jesteś najstarszy?
- Tak, jestem.
- Więc napiję się z tobą.
Z Kijowa.
- Robimy filmy.
A ja jestem Wołodia.
- Mój imiennik.
- Co w tym złego?
Jesteśmy dobrymi przyjaciółmi.
Jestem gadułą.
- Musisz dbać o porządek.
- Natasha, ja posprzątam.
Wszystko będzie czyste.
Proszę bardzo.
Dziękuję.
Vovik.
Maxim.
- I Andrey.
- Andrey.
- Sergi.
Dobra robota.
Trzymaj się.
I ja.
W dzieciństwie w
ogóle nie paliłem.
- Chcemy gdzieś spędzić noc,
a potem pojechać
do (wioski Pisky-Udai),
a potem z Pisky
do (wioski) Horobia?
- Jeśli zapukam,
Pukam do dobrych rzeczy.
To prawda.
Serhii, powiedz mi.
Tak to tutaj robimy.
- Wszystko jest tu filmowane.
- Ciebie nie sfilmujemy,
bo będziesz zły w filmie.
- Dokąd idziesz?
- Powiedzieli ci,
gdzie masz jechać:
Pisky-Udai, Horobiy.
- O Boże, nie filmuj.
Oni wszystko filmują.
- Nikt cię nie filmował.
Nie pasujesz do kadru.
Kto cię filmuje?
Jest hałas lodów,
a ty już jesteś filmowany.
On się boi, żeby
go nie sfilmowano.
- Wasza wioska oficjalnie
nazywa się "Postav-Muka".
Ale ty mówisz
"Postav-Muky", prawda?
- Postav-Muku.
Opowiem ci biografię,
jeśli jesteś zainteresowany.
Dziadek zabrał w góry.
Koń ich nie udźwignął.
Wszystkich.
Mielił mąkę na chleb.
Tu były młyny, takie okrągłe.
- Wiatraki.
Zabrał połowę,
wyniósł i przyszedł tutaj.
A tu ktoś kradł mąkę.
Powiedział: "Odłóż mąkę
(Postav muku) z powrotem".
I tak to się nazywało.
Potem zaczęto
mówić "Postav-Muky".
Potem zmienili
to na "y" (akcent).
Usłyszałem to
ponownie w tej biografii.
Tym razem przez "y".
Ale w rzeczywistości
było to "Postav-Muku".
Ale słyszysz (źle),
oni idą do Pisky.
Jadą też do klasztorów.
- Jesteśmy w Postav-Muku.
Widziałeś to. Piliśmy
wódkę. Z tymi wujkami.
Powodem nie była wódka.
Wódka, oczywiście,
dodawała swojego...
uroku.
Ale opuszczenie tej wioski
jest po prostu nierealne.
Spójrz, co tu się
dzieje. Jest bajecznie.
Ogólnie rzecz biorąc, region Połtawy jest
rodzajem zerwania ze wszystkimi szablonami.
Zarówno to, czego
się spodziewaliśmy,
jak i to, z czym
mamy do czynienia,
to rewolucja wszystkich realiów.
I, słuchaj, pojawił się
tutaj prawdziwy konkurent
w moim życiu, który
może wkroczyć na Podillię.
Naprawdę "zniszczyć" Podillię.
Zawsze myślałem, że Podillia to takie
autentyczne miejsce, porośnięte zaroślami.
Region Połtawy -
wow! Yo, co ty robisz?
Stój! Spójrz na to wszystko.
Po prostu idziemy
przez te wioski.
Przez tę palisadę.
Jest na każdym kroku.
Spójrz na te domy.
Mój Boże, wydaje mi
się, że region Połtawy
jest rodzajem
maksymalnego muzeum.
Nie tylko jeden dom, ale cały
region to muzeum pod gołym niebem.
Kilka takich chat.
Wszystkie te domy
są pokryte słomą.
Z tymi okiennicami, okiennicami.
Co to jest?
Nie wiem, jak to w
ogóle skomentować.
Nie wiem, czy te emocje są
teraz przekazywane przez wideo,
czy nie są przekazywane.
To jakiś rodzaj szaleństwa.
To wszystko jest ze słomy.
Czy to jest pokryte
trzciną? Spójrz na to.
Kto tu wtedy mieszkał?
To tutaj jest teraz
nasza wyobraźnia,
kiedy wyobrażamy
sobie w historii
że w przeszłości
wszystko jest pokryte tym...
cieniem, filtrem nostalgii,
piękna, że nic
nie było wtedy złe,
wszystko było piękne
i takie romantyczne
w dawnych czasach.
A ta hata jest naprawdę
kompletnym dodatkiem
do całego obrazu, który
mamy w naszych umysłach
zawsze o przeszłości
w naszych umysłach.
Wygląda na opuszczoną i
tak piękną, jak to tylko możliwe.
Piękno tkwi w porzuceniu.
To jest prawdziwa
estetyka khashchiv...
To jest, jeśli istnieje na to określenie,
estetyka zarośli, "Ukraina bez kosmetyków".
To jest to.
I wiesz, spędziliśmy więcej
czasu w tej wiosce koło sklepu.
Włóczyliśmy się przypadkowo,
nie zbadaliśmy tej wsi,
nie wiemy ile ich jest.
Być może nie jest to
najciekawszy dom w tej wsi.
To wezwanie do podróży po
Ukrainie, do przyjazdu tutaj i odkrywania,
zobaczyć gdzie, co, jak.
Nie wybraliśmy najlepszego.
Bo kiedyś piękno: "beauty
instagram", "beauty youtube" blogi
przyjeżdżają do miasta,
naprawdę pracują,
wcześniej studiują informacje,
znajdują najpiękniejsze rzeczy i
filmują je, najpiękniejsze obiekty.
Kamieniec Podolski:
twierdza, koszary, ratusz,
Lwów jest taki sam, Czerniowce:
uniwersytet i wszystko inne.
Jesteśmy.
Nasz projekt Khashchi to
zupełna przypadkowość.
Spacerujemy, pijemy wódkę
z chłopakami w pobliżu sklepu,
a potem znajdujemy
dom i nagrywanie na wi go.
Ale ja nawet nie wiem,
może 100 metrów dalej
jest dużo ciekawszy obiekt,
dużo ciekawszy dom
z szaloną historią,
jest bardzo fajny,
wygląda pięknie.
Tego nie wiemy.
I czasami mam to
pieprzone poczucie straty.
Że nie pokazaliśmy
wszystkiego na maksa,
Że chcę zostać w tej
wiosce, odkrywać wszystko.
Ale jednocześnie ta
przypadkowość jest piękna.
Spotkaliśmy ten dom, co
oznacza, że losem tego domu jest
być uchwyconym w naszym
kadrze i uwiecznionym
w naszym filmie,
który właśnie oglądasz.
Niektórzy ludzie, kiedy
żyli, kiedy je budowali,
nie mogli sobie nawet wyobrazić,
że będą takie technologie,
że będą kamery, które będą używane
do filmowania tego wszystkiego.
I z tego powodu...
Nawiasem mówiąc, nawet nie
wiem, że teraz tworzymy te filmy,
Są teraz na YouTube.
A ile lat będzie istniał ten YouTube?
Przez ile lat te filmy będą przechowywane?
Kto będzie ich
potrzebował? Za 20, 10 (lat)?
A może za 3 lata? Czy ktoś
będzie zainteresowany tymi filmami?
Zwłaszcza za 100-130 lat.
Co się z nimi stanie?
To jest prawdziwe, z
wyjątkiem regionu Połtawy,
"PoltavshchYna", jak nazywają to miejscowi, nigdy
nie widziałem czegoś takiego nigdzie indziej.
Wcześniej widzieliśmy bardziej
zużyte studnie, takie jak ta, na końcu tej,
która jest podniesiona
nad ziemią, jest na niej data,
i jest informacja o ludziach,
którzy wykopali studnię,
i dla kogo ją wykopali.
Nie jest aż tak stara, 1962.
Oznacza to, że
ma około 60-61 lat.
Ale ciekawie jest
zobaczyć, co na to patrzy.
Wspólne.
Spójrzcie jak napisano
słowo "Wspólne".
Najciekawsze jest to, że litera "И"
została napisana jak łacińskie "N".
Na odwrót.
OBЩNǸ, 1962.
- 17 maja.
Prawdopodobnie jest to imię.
Anastasia Pavlivna German.
Nie jest napisane
"wspólna studnia",
tylko "pospolita".
Nawet nie "powszechne", ale
"Wspólne", w języku surzhik.
Ale to jest interesujące.
Zaleca się zwrócenie
uwagi na te litery.
Albo to analfabetyzm,
albo celowe działanie.
Mam na myśli
literę "И" i literę "Й",
są jak łacińskie "N". [OBCHNǸ]
- Zużyty długopis. Korba.
Przynajmniej mówimy "korba".
- Na to też mówiliśmy "korba".
- Oznacza to, że
jest nadal używany.
- Polesie jest
kolebką etnografii.
To najbardziej autentyczna
specyficzna kultura ukraińska.
Widziałem tam też wiele
bardzo interesujących rzeczy.
Może po prostu mamy
teraz takie szczęście?
Ale nigdy w życiu nie widziałem
czegoś takiego jak Połtawa.
Wszystko jest tu
skoncentrowane na każdym kroku.
Jest tego tak dużo.
To jest naprawdę
Ukraina starego świata.
Stary świat. Ukraina
starego świata.
Jak na obrazach z końca
XVIII, początku XIX wieku.
Boże, to dopiero pierwszy
dzień, przed nami jeszcze dwa dni.
To nierealne piękno
i nierealne uczucia,
których teraz doświadczamy.
Chciałbym, aby każdy w swoim życiu doświadczył
tych uczuć, których ja teraz doświadczam.
Myślę, że każdy z naszej
czwórki jest teraz w takim transie,
w nirwanie, nie wiem,
jest jakiś rodzaj euforii, tylko
co jeszcze jest (synonimy)?
Uczucie haju, przyjemność
jaką czerpiemy w tych wąwozach,
szczeliny nad rzeką
Udaj, właśnie tutaj.
W regionie Połtawy, w
nowoczesnym regionie Lubny,
w dawnym rejonie czornuchskim.
Drugi dzień wyprawy.
Zeszliśmy z Velyka
Hora, z Bila Hora,
która znajduje się
tutaj, w Postav-Muky.
Teraz poruszamy się na
zachód przez duży obszar leśny,
który rozciąga się na
około 10 kilometrów
do wioski Pisky,
czyli Pisky-Udai.
Tutaj znowu z tymi akcentami.
Ale wiem, że w
ukraińskich nazwach
bardzo często, z jakiegoś powodu,
Pisky nadal pisze się Pisky, a nie PiskY.
Ale...
fakt, że wczoraj szliśmy tam
główną ulicą, Postav-Muki,
i wyglądała bardzo żywo.
Tam naprawdę tętni
życie, to jedna z ulic.
Wioska jest bardzo rozległa.
Mówię o tym, że
idziemy przez duży las,
musimy do niego wejść.
Teraz jeszcze do
niego nie weszliśmy.
Idziemy wzdłuż
innej ulicy w wiosce.
To jest cała ulica, po prawej i po
lewej stronie, wszędzie są domy.
Wszystko wygląda jak las.
To znaczy, że wioska
bardzo szybko wymiera.
Po około kilometrze
był chyba jeden dom,
gdzie mieszkali jacyś ludzie.
Może jacyś starsi ludzie.
Widać, że podwórko jest
jeszcze trochę sprzątane,
i jest tam jeszcze trochę życia,
ale jest też na skraju zawalenia.
A reszta wygląda tak.
Oto dom, który jest opuszczony od lat
siedemdziesiątych i osiemdziesiątych.
Tutaj jest dom, tutaj jest
dom. Ze wszystkich stron domu.
Jestem pod ogromnym wrażeniem,
ponieważ, znowu,
region Połtawy bije wszelkie rekordy
takiego zaniedbania, "slumsów",
i przebija Podole.
Tylko patrzeć, idziemy przez las,
idziemy przez las od kilku kilometrów.
Powiedziałem, to jest to,
wreszcie domy, nieużytki, są.
Nie spodziewałem się,
że cokolwiek tu zobaczę.
I patrzę - raz (dom), raz (dom),
w środku lasu. Wow!
O jakim Czarnobylu tutaj mówimy?
Uczeni Czarnobyla, ci, którzy
lubią odkrywać Czarnobyl,
przyjeżdżają tutaj,
wioska Postav-Muki.
Nigdy w życiu czegoś
takiego nie widziałem.
Na takim odludziu wśród lasów, a
jak dawno te domy były opuszczone.
Nie wiem, to nierealne, aby przekazać
to widzom w jakimkolwiek filmie,
wam, widzom, co
się tu teraz dzieje.
To takie piekło, hardcore.
Stopy, pokazujecie sobie
nawzajem swoje stopy, co się dzieje.
Na zewnątrz jest
około 30+ stopni,
padało zeszłej nocy,
wszystko paruje,
prawdziwa naturalna sauna.
A tu komary, które
więcej niż na Wołyniu.
Nie wiem co to za gra
z komarami w tym roku.
To tak jak wtedy, gdy
Moskale najechali Ukrainę,
tak samo komary najechały
Ukrainę w tym roku.
Na każdym kroku są ich miliardy.
Pożerają cię w 40 ukąszeniach.
I trzeba nosić cały
płaszcz przeciwdeszczowy.
I jesteś w nim cały mokry.
A one nadal gryzą przez kurtkę,
w twarz, w ręce.
A poruszanie się przez
ten las przez następne 7 km
wygląda mniej więcej tak.
Nie ma tu żadnych szlaków.
Jak powiedział Andrii:
"najgorsze co może być".
Ja mówię: "dalekie
od najgorszego".
Sytuacja jest, delikatnie
mówiąc, nieprzyjemna.
To jest centrum fitness.
Możemy również zaoferować kursy
fitness dla osób odchudzających się.
Jeśli potrzebujesz
pilnie schudnąć,
Myślę, że na razie mamy to z głowy,
każdy tutaj schudnie dwa kilogramy
Najszczuplejsi
stracą dwa kilogramy.
Podróżowanie
tutaj to piękna rzecz.
Próbujemy skrócić (ścieżkę), a
kończymy tylko w większej dupie.
Lepiej tego nie robić.
To wciąż trakt,
patrząc na to wszystko,
nazywa się Kropyvnyachyi Yar (Wąwóz
pokrzywy) z oczywistych powodów.
A kiedyś była tam farma
o nazwie Krasnohirtsi,
a w 1716 roku
zbudowano tu klasztor.
Hetman Skoropadska zbudowała
klasztor dla kalekich Kozaków.
Bezbronnych Kozaków, którzy byli starzy
lub kalecy i nie mogli o siebie zadbać,
znaleźli schronienie
w tym klasztorze.
Ale już w 1780 roku
klasztor ten został zniszczony.
Mówiłem już, że ci Kozacy porywali najlepsze dziewczęta z
dawnych wiosek i trzymali je w piwnicach tego klasztoru.
i trzymali je w
piwnicach tego klasztoru.
A kiedy mieszkańcy wsi przyszli
do tego klasztoru w powstaniu,
znaleźli kilka
dziewcząt w piwnicy
torturowane i
związane w piwnicy.
To był sposób, w jaki
Kozacy zwykli to robić.
W piwnicach tego klasztoru
znaleziono wiele dziewcząt.
To jest gdzieś tutaj.
Nie udało nam się jeszcze znaleźć
tego klasztoru w tak trudnych warunkach.
Piwnice zostały
odnalezione w latach 90-tych.
Czarni archeolodzy znaleźli
duży miedziany kocioł,
z napisem
"Grecki klasztor".
Tak to właśnie wygląda.
Oglądaj The Khashchi,
wesprzyj nas na Coffee.
BuyMeACoffee.
Ile?
Po pięć hrywien za bycie
zjedzonym przez komary.
I wspieraj Siły Zbrojne
Ukrainy. Pamiętaj.
Dzięki nim możemy wejść do
tego lasu i nakarmić te komary,
bo one też są głodne.
Cholera.
Jeszcze cztery
kilometry. Idziemy.
Przez ten las, straszną plagę komarów,
wąwóz Kropyvnia i przez te wszystkie pola,
warto było przejść 10 kilometrów,
by dotrzeć do zabytków architektury,
na które wiele osób
nie zwraca uwagi,
a które są unikalne
dla regionu Połtawy.
Nie ma czegoś takiego nigdzie indziej
na świecie, nigdzie indziej na Ukrainie.
Tylko w obwodzie połtawskim i
tylko w dawnym Lokhvets Zemstvo.
I tylko na lewym
brzegu rzeki Udaj.
Jeśli pójdziesz na prawy brzeg
dawnego powiatu lubnickiego,
cóż, teraz to już
tylko rejon lubnyski,
nie ma tam już takich szkół.
Są to tak zwane
"szkoły Slastion".
Najbardziej unikatowymi obiektami architektonicznymi
są te, które zostały wybudowane w latach 1910-1916.
- Tam była taka
historia, że w 1908 r.
został wydany dekret z Petersburga, że
muszą zacząć pracować nad edukacją.
- W 1908 r. uchwalono ustawę o
szkolnictwie ogólnokształcącym.
Wcześniej w Imperium Rosyjskim
nie było nic na temat edukacji ogólnej.
- A potem...
- Musieliśmy budować szkoły,
i zorganizował konkurs na najlepsze
konstrukcje architektoniczne do budowy szkół.
Opanas Slastion, taka osobowość,
wujek, był kimś wiele: historykiem,
etnografem, architektem.
Ciekawy, inteligentny,
mądry człowiek.
Zaproponował projekty szkół,
które były bardzo unikalne.
Bo szkoły budowano
już wcześniej,
Nawet w Imperium Rosyjskim, skąd pochodzili
Sowieci, budowano je według szablonów.
W Imperium Rosyjskim również
zbudowano wiele szablonów.
Szkoły znajdowały się głównie
w starych domach kapłańskich.
A jeśli budowano szkołę państwową,
to była to szara szkoła kazamatowa.
A te szkoły, spójrz na nie
- już im to przeszkadzało.
Zaczęli budować te wieże.
- Nie tylko zawracali sobie nimi głowę, ale
Opanas Slastion wprowadził taką symbolikę,
że te wieże miały służyć
jako "świątynia nauki".
Dlatego...
Wszystko, co zostało umieszczone później, ma
więcej symboliki, niż można od razu pojąć.
O co chodzi? Najczęściej instalowano
je gdzieś w bardzo wysokich miejscach,
gdzie był wspaniały
widok lub w centrum wioski.
Ponadto w pobliżu szkół posadzono
ogrody, aby dzieci mogły to robić.
Wewnątrz z reguły jest
dużo okien na ścianach.
A tam, gdzie mogły
być dwa okna na ścianie,
Szkoły Opanas Slastion
miały trzy, cztery lub pięć okien.
Okna te były duże i miały swój
unikalny sześciokątny kształt.
Dzięki temu było dużo światła.
Były też wysokie sufity,
co było niezwykłe dla tych
wiejskich, zwykłych domów.
Ponieważ chcieli wychować młodych
ludzi tak, aby byli bardziej wolni,
żeby nie byli naciskani
przez te ściany, świadomi.
Ale ich wizytówką była oczywiście
haftowana koszula, wykonana z cegły.
Nawiasem mówiąc, tutaj
nie widać tego zbyt wyraźnie...
- Każda szkoła ma
swój niepowtarzalny haft.
A te ornamenty, te hafty, są zaczerpnięte
od miejscowych, z obwodu połtawskiego.
- Nie ma identycznych szkół.
- Każda szkoła jest wyjątkowa.
Dziś wymienia się ocalałych,
którzy jeszcze tam stoją.
Nawiasem mówiąc, to Olha
Herasymiuk zrobiła to w 2000 roku.
Ponieważ wcześniej stały tam,
zniszczone, i nikogo to nie obchodziło.
Podniosła tę kwestię, ponieważ pochodzi
z obwodu połtawskiego, gdzieś w kraju.
I że te szkoły trzeba uratować.
Następnie zostały wpisane
na listę zabytków architektury.
Teraz 53 są pod ochroną.
A było ich około 100.
Zostały zniszczone, spalone.
- Kiedy Olha się w to zaangażowała,
to właśnie oni najbardziej apelowali,
że 5 lat temu nie były wpisane
na listę zabytków architektury.
Nie było nawet wspólnej sieci. Nikt nie
zdawał sobie sprawy, że jest ich tak wiele.
Nawiasem mówiąc, miałeś rację, mówiąc, że
są one unikalne tylko w regionie Połtawy,
Olha znalazła ich nawet w obwodzie
czernihowskim i, jak sądzę, sumskim.
- Miałem na myśli
obwód połtawski:
Obecne obwody czernihowski
i sumski, a tam jest kilka szkół.
W środku jest zdjęcie
Opanas Slastion.
Są też zdjęcia wszystkich
znanych szkół, które zbudował.
- Maksym zrobił te zdjęcia.
- To naprawdę fajne.
- A ramy wydają się być wykonane
przez lokalną rzemieślniczkę.
- Myślisz, że to źle, jeśli
wejdziemy przez okno?
Nie możemy dostać się
do muzeum w ten sposób.
Teraz musimy szukać
kogoś, kto je otworzy.
Ale okna są otwarte.
- Może to niezbyt ładne,
ale mógłbyś nam pokazać.
Ale my jesteśmy Khashchi.
Nie zawsze jesteśmy
piękni. Jesteśmy Khashchi.
- Nie chodzi o to, żeby być ładnym,
chodzi o to, żeby nie szkodzić.
- Nie szkodzimy. Jaki
jest cel naszej wspinaczki?
Pokazać to ludziom, dać im znać.
I zobaczyć, jak
to jest w środku.
Zrobiłem coś całkowicie złego.
- Możemy wyciąć ten moment.
- Ale nie. Takich
chwil się nie wycina.
Czy to biurko też nie pochodzi z tamtych
czasów? Spójrz, to starożytne biurko.
W rzeczywistości
pochodzi ze szkoły Slastion.
- Ten pokój był do niedawna
używany jako szkoła.
Przy okazji, zwróć
uwagę od razu.
Na tej ścianie są
cztery ogromne okna.
Oznacza to, że można tu było przebywać bez
oświetlenia przez maksymalną ilość czasu,
ponieważ było wystarczająco
dużo światła do pisania i pracy.
- Świetnie jest mieć
mapę. Bardzo fajnie.
Oto mapa.
Jesteśmy teraz w...
Chacie. Jesteśmy tutaj. Piaski.
Zostały przemianowane
na Pisky-Udai.
Znajdujemy się tutaj.
To jedna z południowych szkół.
Za rzeką Uday już ich nie ma.
A to jest miejsce,
do którego się udali.
Cała mapa pokazuje,
gdzie są te szkoły.
- Spójrz tutaj. Kiedy
pokazują ten haft,
widać go bardzo wyraźnie.
A jeśli spojrzeć na to w ten
sposób, to każdy z nich jest inny.
Wiem, że dla Olhy Herasymiuk
najważniejszą rzeczą było zachowanie tych szkół
przynajmniej w takim stanie, w jakim się znajdują.
Niech to będzie wiejski ośrodek
zdrowia, niech to będzie sklep.
Nie ma znaczenia, co to jest.
Nawet jeśli nie jest to szkoła.
Ale jakoś je zachować,
żeby dalej nie upadały.
Co więcej, wciąż zdarzają się dziwne
przypadki, kiedy opór ludności wiejskiej
że chcieli przywrócić te szkoły.
Widzisz tę szkołę (we
wsi Chrystaniwka)?
Tak wyglądała, gdy
przyjechałem tu po raz pierwszy.
A to zdjęcie zostało zrobione, gdy
nie miała jeszcze statusu chronionej.
To jest po tych wszystkich wydarzeniach, kiedy okna zostały
oszklone, wszystkie (inne) okna zostały wycięte i tak dalej.
I szkoła stała się normalna.
A w nocy ktoś przyszedł, wybił
kilka okien, powyrywał deski.
Nic nie zabrali, chociaż protestowaliśmy.
Dlaczego przywracacie tu porządek?
- To jest ukraińska atamania.
- Niestety, to jest
bardzo niefortunne.
I dwie szkoły zostały spalone.
W tym czasie, kiedy próbowali
uzyskać status chroniony,
podpalono kilka szkół.
- Chcę, wiesz co
mnie interesuje?
Najbardziej podoba
mi się wygląd tych szkół,
jak bajecznie
wyglądają, wieżyczki.
Wyglądają jak szkoły
Harry'ego Pottera.
Wiesz jaką funkcjonalność
miała ta wieża?
- Tylko estetyczną.
Aby pokazać, że
była to świątynia nauki.
Więc od razu myślisz:
"Och, to kościół czy nie?".
Nie, nie, to świątynia nauki.
Dlatego okna są wysoko, dlatego
jesteśmy w najlepszych miejscach,
dlatego dzieci uczyły się tutaj,
musiały nauczyć się być nowymi ludźmi,
ludźmi, którzy nie są
przyciśnięci ścianami.
Spójrz na sufit.
Przykro mi, ale to jest
twój eksponat dla Khashchi.
- "Styl Khashchi".
- Nawiasem mówiąc, ważne jest to, że Opanas Slastion
nie wziął żadnych pieniędzy za żaden z projektów szkoły.
Dla niego było to po prostu
coś własnego, coś szczerego.
- Był wspaniałym
facetem, filantropem.
A potem, jak pamiętam, w latach
1917-1920, ten cały bolszewicki bałagan,
uratował wiele obrazów,
Próbował też ocalić wszystkie te barbarzyńskie
rzeczy, które były palone i niszczone.
Ale potem spotkał
go ten sam los.
Był tam pod rządami Sowietów.
On również zginął haniebnie.
Zginął w niemal haniebny sposób.
I nikt go nie potrzebuje,
nikt go nie zna.
- Jego dzieła zachowały
się tylko częściowo.
- Tylko kilka osób
ich potrzebuje,
a innych niestety
bardziej interesuje złom.
Trzeciego ranka budzimy się
na samym brzegu rzeki Udaj.
Spotkała nas tu
najkrótsza noc w roku.
Była to noc z 21 na 22 czerwca.
Przez kolejne trzy dni będzie
to koniec tygodnia Kupały,
kiedy (dzienny) dzień
zacznie słabnąć 25,
noc zacznie go podbijać.
To stare pogańskie
święto, stare rytualne święto,
z którym wiele rzeczy
jest powiązanych.
A naszym celem było
przejście na drugą stronę Uday.
Nawiasem mówiąc, jest tu węższy,
ponieważ wysokość w wiosce
Pisky-Udai różni się o 90 stopni.
Ale nasz projekt ma jakąś karmę,
nigdy nie dotrzemy do tych
wiosek zgodnie z planem,
znaleźć tu łodzi lub
przeprawić się na drugą stronę.
Teraz nieco
zmienimy naszą trasę,
dostaniemy się na drugą stronę, ale
będziemy musieli to zrobić samochodem.
I jest to duże koło o
długości 60 kilometrów.
Bo tutaj przez 60 km.
praktycznie od Pyriatyna,
aż do Horodyszcza,
gdzie zaczęliśmy naszą wędrówkę, nie
ma ani jednego mostu nad tą piękną rzeką,
Rzeka jest naprawdę piękna.
Jest szósta rano, my już wstaliśmy,
umyliśmy się tutaj w tej rzece.
Bierzemy plecaki i ruszamy na
przygodę odkrywania regionu Połtawy.
"Żaden wiatr nie ochłodzi słońca,
żaden kogut nie zaorze ziemi,
Ukraino, dopóki żyjesz,
będę cię odkrywał".
Czy wiecie, czyj to wiersz?
Teraz niewielu z was
wie, czyj to wiersz.
Stoimy w ojczyźnie człowieka,
który napisał ten wiersz.
A teraz dam ci bardzo
łatwą wskazówkę,
że 99% z was
zgadnie, że to człowiek.
"Czy wiesz, że jesteś człowiekiem,
czy wiesz o tym, czy nie?
Twój uśmiech jest
jeden, twój ból jest jeden,
twoje oczy są jednością".
Nie będę kontynuował.
Wszyscy znają program szkolny.
Jesteśmy w rodzinnej
wiosce Wasyla Symonenki.
To jest (wieś) Bijiwci.
To jeden z najbardziej znanych
poetów w programie szkolnym.
Poeta, którego wiersze są promowane
wszędzie i który jest tak gloryfikowany.
Urodził się w tej odległej
wiosce w regionie Połtawy.
Nie chcę dużo mówić
o Wasylu Symonenko.
Myślałem, że ta wieś
całkowicie wymrze, a zobaczymy.
Ale oprócz niego, dla kontrastu,
opowiedziałem ci jego wiersze,
które wciąż pamiętam
na pamięć ze szkoły.
Chcę ci przeczytać jeden wiersz.
Mam go wydrukowanego na kartce.
Wygląda (niegrzecznie)...
Bo nie uczę się takich
wierszy na pamięć.
Ale chciałem wiedzieć,
jacy są poeci...
Wasyl Symonenko napisał takie
piękne wiersze o Ukrainie, jak ją kochać.
Wiersz nazywa się
"Nie, Ukraina nie umarła".
Jest piękny, prawda?
"Poznałem cię w ciężkie dni,
Kiedy czerwone języki ognia
Sięgały od ziemi do samych gwiazd
I rozdzierały niebo samolotami.
Wtedy ludzie nazywali was
psami, bo lizaliście Niemcom buty,
Krzyczeliście "Heil" ochrypłym basem i
głośno ryczeliście "Jeszcze nie umarłem...".
Gdziekolwiek poszedłeś, było spustoszenie
i ruina, A trupy nie mieściły się w dołach.
"Matka Ukraina" pluła krwią w
twarze wasze i waszych panów".
Jest wiersz poświęcony UPA i
wiersz poświęcony dywizji galicyjskiej.
Napisał go jeden z poetów XX w,
pod koniec lat pięćdziesiątych.
I ten poeta, jego kontynuacja,
też napisał te wiersze.
"Czerpiemy siłę z
twej przyjaźni, Rosjo.
Chwalimy Moskwę, Ural i
Syberię dźwięczną pieśnią,
Jesteśmy zawsze z tobą, Rosjo,
w walkach o szczęście i pokój.
Niech ogród zazieleni się na
wiosnę I biała burza śnieżna zawieje!
W naszych sercach dla ciebie, Rosjo,
nasza wierna miłość kwitnie jak wiosna.
Zawsze jesteśmy z tobą, Rosjo,
Zawsze jesteśmy z tobą, Moskwo!".
Pytanie: kto jest
autorem tych wersów?
Albo przeczytać
w Internecie, albo...
Nie chcemy kontynuować
tematu Wasyla Symonenki.
Myślę, że musimy
odejść od tej wioski
i dać wam tę informację do
przemyślenia od nas, Khashchi,
że wszystko w tym życiu
jest niejednoznaczne.
I wiele postaci w naszej
historii jest niejednoznacznych,
i musimy się nad tym zastanowić.
Trzeba to wszystko zbadać.
Albo spróbować ich zrozumieć,
dlaczego zrobili to, co zrobili
w tym czy innym czasie,
i w jakich latach żyli.
Wasyl Symonenko zmarł
bardzo młodo, w wieku 28 lat.
Został pobity przez milicję
na stacji Szewczenko,
w Smile, w obwodzie czerkaskim,
gdzie mieszkał po studiach
na Uniwersytecie Kijowskim.
Ale dorastał tutaj, a w swojej pracy
zawsze wspominał o rodzinnej wiosce.
Dlatego powiedziałem, że trzeba
badać Ukrainę tak długo, jak się żyje.
Tutaj to wspieramy,
tutaj to robimy i mamy
takie same aspiracje,
że moim celem, dopóki
żyję, jest odkrywanie Ukrainy.
A te dwa dostępne wiersze,
które przeczytałem, jak rozumiecie,
również są jego autorstwa.
Ostatnia noc naszej wyprawy,
ostatnia noc naszej wyprawy.
Jutro musimy wracać do domu.
A tej nocy mieliśmy szczęście
spotkać się o zachodzie słońca
w bardzo legendarnej, bardzo
mistycznej, bardzo sławnej dolinie,
gdzie znajduje się studnia
Paraskeva Pyatnitsa.
Ale te studnie
istnieją od wieków,
w te dni, w dziesiąty
tydzień po Wielkanocy,
gromadziło się tu wielu ludzi.
Odbywał się tu bardzo niesamowity,
bardzo ciekawy obrzęd mistyczny.
Wszakże na tych wzgórzach, które
obecnie pokryte są wielką trawą,
a nawet w niektórych
miejscach porośniętych lasem,
100 lat temu trawa
nie mogła nawet rosnąć
z powodu liczby
stóp, które tu przybyły.
Mychajło Kotsiubyński,
kiedy odwiedził te ziemie,
napisał opowiadanie "Jak
pojechaliśmy do Krynicy".
Powiedział, że zebrało
się tu ponad 5 tys. osób.
na ten jarmark, który odbył
się właśnie w ten ostatni piątek,
10. piątek po Wielkanocy.
Ludzie z okolicznych wiosek,
oddalonych o dziesiątki kilometrów,
przyjeżdżali tutaj i
obozowali na tych wzgórzach,
i w dolinie, tuż przy Krynychce,
odbywał się wielki jarmark.
To był rodzaj festiwalu.
Wszystko było poświęcone
temu, że była ta Krynychka,
o której podobno
krąży wiele legend.
Pojawiła się twarz
jednego ze świętych.
Warto zauważyć, że
oprócz Kotsiubynskyi,
słynny etnograf
Vasyl Miloradovych
również opisał te miejsca.
I wszyscy oni byli zdumieni tym duchem,
tą mistyczną i fascynującą atmosferą,
która tam panowała.
Dlaczego była mistyczna?
Pomijając fakt, że po
prostu odbywały się targi,
wszyscy ci ludzie,
pięć tysięcy kobiet,
Może ponad pięć tysięcy,
około pięciu tysięcy kobiet,
i wchodziły na te wzgórza
i zaczęły śpiewać pieśni.
Są pieśni rytualne
zwane "Petrivki".
I przez całą noc śpiewały
te pieśni różnymi głosami.
Kotsiubynskyi opisał, że na
tych wzgórzach była grupa kobiet
z tej samej wioski, od młodych do
starych, śpiewających te same pieśni,
"Są inne, a potem jeszcze inne.
I wszystkie te wzgórza
rozbrzmiewały ogromnymi pieśniami.
Oprócz pieśni, wszędzie
płonęły tysiące świec i lamp.
W pewnym momencie, nad ranem,
wszystkie te pieśni, ludzkie głosy
zsynchronizowały się
w jedną rytualną pieśń.
Czy możesz sobie wyobrazić, jak głośno,
dźwięcznie były odtwarzane w całym lesie?
I ta tradycja była kontynuowana,
prawdopodobnie przez wiele stuleci, choć
została opisana dopiero w XIX i XX wieku.
Została zniszczona w latach
20. przez władze sowieckie,
a potem próbowano ją przywrócić,
ale niestety tradycje
poszły w zapomnienie.
Innym ciekawym elementem jest to, że oprócz
tych rozłożonych świec istniała tradycja zniczy,
które często były bardzo mocno przywiązane
do rogów wołów lub byków, innego bydła,
które przyjeżdżały tu na jarmarki, a
na rogach tych zwierząt były świece.
Czy możesz sobie wyobrazić, jak
mistycznie to wszystko wyglądało?
Wydawało się, że to proste święto prawosławnych
chrześcijan, ale to nie jest takie proste.
Dlaczego pojawiło się właśnie
tutaj? Dlaczego w tej dolinie?
I dlaczego akurat w tych dniach?
Przecież wczoraj była
najkrótsza noc w roku.
A dziś jest jeden z
najdłuższych dni w roku.
Dziś jest 22 czerwca, a
stopniowo będzie 25 czerwca,
które będą trzema
najdłuższymi dniami w roku.
A od 25 czerwca godziny
(dzienne) zaczną się zmniejszać.
To jest przesilenie
letnie, kupała.
Dla wielu ludzi to wciąż
tajemnica, myślą błędnie,
i myślą, że nazywa się to
Ivan Kupala i świętują to 7 lipca.
W rzeczywistości tak nie jest, a to
znowu przesunięcie dwóch kalendarzy,
i walka między dwiema religiami.
Nasza starożytna religia pogaństwa, rodzimych
wierzeń, które dominowały na tych ziemiach,
i bardziej nowoczesne chrześcijaństwo,
które przybyło tu w X wieku
i próbowało całkowicie
zastąpić pogaństwo,
ale nigdy mu się to nie udało,
więc w końcu użyło,
albo ludzie użyli,
tę symbiozę
mieszania dwóch religii.
I tak Kupała jest prawdziwą
nazwą pogańskiego święta,
jest jednym z głównych bogów
pogańskiego panteonu bogów.
Trzeci lub czwarty bóg,
bóg miłości, bóg płodności,
i bóg, jak mawiali
wiejscy Grecy, rozpusty.
Nasi przodkowie, w rzeczywistości, jak opisali
Grecy, przed nadejściem chrześcijaństwa
instytucja rodziny, instytucja klasycznej
rodziny, tak jak rozumiemy ją dzisiaj,
instytucja klasycznego małżeństwa,
gdzie mężczyzna ma jedną kobietę,
lub kobieta jednego mężczyznę,
nie była typowa dla
naszych przodków.
Oprócz tego, że w islamie istniały, jak się wydaje,
haremy, jak się je nazywa w nowoczesnym znaczeniu,
nasi przodkowie mieli te rzeczy,
a także w takie święta Kupały, a
jest to największe święto w roku,
celebracja Boga miłości,
Boga rozpusty i miłości,
w takich miejscach, jestem przekonany, 99,9% z
nich znajduje się właśnie tutaj, w tej dolinie,
w pobliżu tej studni, która na wschodzie stała się
miejscem pielgrzymek prawosławnych chrześcijan,
tysiące lat temu gromadzili
się tu nasi przodkowie,
Pradawni Słowianie, którzy zamieszkiwali
te ziemie, urządzali tu igrzyska.
A oprócz tych prostych zabaw w rzucanie
wianków, szukanie kwiatów paproci w lasach,
młodzież miała bardzo starą tradycję, która
jest również opisana w wielu kronikach,
pod koniec tych imprez, w nocy,
organizowali wielkie gry miłosne.
Ogromne gry miłosne
rozpusty, miłości i miłości.
Działo się tak z kilku powodów,
ponieważ w dawnych czasach ludzie żyli w
zamkniętych społecznościach w wioskach,
i nie podróżowali zbyt wiele.
A o ile wiemy, jeśli ludzie żyją w tej
samej społeczności, dochodzi do kazirodztwa,
co ostatecznie prowadzi do bardzo
negatywnego wpływu na pulę genów.
Tak więc w dawnych czasach nie było to tylko
tutaj, na naszym terytorium, ale na całym świecie,
w całej Europie
praktykowano jest,
czyli te wielkie orgie.
Służyło to oczywiście również jako
rodzaj rozrywki, proces łagodzenia stresu,
i tak dalej.
Oczywiście niektórzy ortodoksi, tacy ortodoksyjni
ludzie, zaprzeczają temu wszystkiemu,
mówią, że to się nigdy nie wydarzyło, że
zawsze wierzyliśmy w jednego Boga, Chrystusa,
i wszyscy przestrzegali tych kanonów, tych zasad, które
zostały nam narzucone w ciągu ostatnich kilku stuleci.
W rzeczywistości tak
nie było, było inaczej,
a życie zawsze się
zmienia, trochę, i nie wiemy
co stanie się za kolejne 800 lub
900 lat, jak będą żyli nasi potomkowie,
w co będą wierzyć,
jak będą się bawić,
jak będą kontynuować naszą
ludzką rasę na tej planecie.
Tak więc, jest to piękny zachód
słońca, kiedy bóg wszystkich religii
złotowłosy i hagiograficzny,
zachodzi za horyzont,
dając nam kolejny
dzień na tej planecie.
Możemy mu tylko podziękować,
dziękujemy za oglądanie
tej podróży razem z nami,
podziękować każdej
pojedynczej osobie
która stoi teraz w obronie naszej
świętej, dziwacznej ojczyzny,
i życzyć nam wszystkim szybkiego
zwycięstwa i jeszcze więcej podróży,
odkrywania siebie, Ukrainy
i harmonii z wszechświatem.
♫ Morwan - Topole ♫
[wiersz Ołeksandra
Olesia - Chór]
Autor pomysłu i prowadzący:
Volodymyr Kokhan
Kamerzyści: Andriy Balan,
Maksym Voskrekasenko
Zdjęcia lotnicze:
Montaż: Volodymyr Kokhan,
Maksym Voskrekasenko
Zwiedził z nami region
Połtawy: Morgun Sergey
Muzyka w filmie: Morwan - Sorrow Morwan - Poplars Komu Vnyz
- And you left Svarog Light - Mix piosenek Petrivok i Kupała
Wyrażamy naszą szczerą wdzięczność tym, którzy wnieśli
znaczący wkład w istnienie i rozwój naszego kanału.
Nie zapominamy również i wyrażamy
naszą szczerą wdzięczność wszystkim
którzy wspierają nas na Patreon, BuymeaCoffee,
PayPal i poprzez bezpośrednie darowizny.
Khashchi Kijów-Chmielnicki 2023